Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra
Capítulos 10 y 11
Esta es una grabación LibriVox. Todas las grabaciones LibriVox son de dominio público.
Para mayor información o para ser voluntario, visita LibriVox.org
Grabado por Arturo
Capítulo 10, donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la señora Dulcinea y de otros sucesos tan ridículos como verdaderos.
Llegando el autor de esta gran historia a contar lo que en este capítulo cuenta, dice que quisiera pasarle en silencio temeroso de que no había de ser creído
porque las locuras de Don Quijote llegaron aquí, al término y raya de las mayores que pueden imaginarse y aún pasaron dos tiros de ballesta más allá de las mayores.
Finalmente, aunque con este miedo y recelo, las escribió de la misma manera que él las hizo, sin añadir ni quitar a la historia un átomo de la verdad,
sin dársele nada por las objeciones que podían ponerle de mentiroso. Y tuvo razón, porque la verdad adelgaza y no quiebra, y siempre anda sobre la mentira como el aceite sobre el agua.
Y así, prosiguiendo su historia, dice que, así como Don Quijote se emboscó en la floresta, en Cinar o selva junto al gran toboso, mandó a Sancho volver a la ciudad
y que no volviese a su presencia sin haber primero hablado de su parte a su señora, pidiéndola fuese servida de dejarse ver de su cautivo caballero y se dignase de echarle su bendición
para que pudiese esperar por ella felicísimos sucesos de todos sus acontecimientos y dificultosas empresas.
Encargose Sancho de hacerlo así como se le mandaba y de traerle tan buena respuesta como le trujo la primera vez.
Anda, hijo, replicó Don Quijote, y no te turbes cuando te vieres ante la luz del sol de hermosura que vas a buscar.
Dichoso tú sobre todos los escuderos del mundo, ten memoria y no se te pase de ella como te recibe si muda las colores el tiempo que la estuvieres dando mi embajada,
si se desasosiega y turba oyendo mi nombre, si no cabe en la almohada si acaso la haya sentada en el estrado rico de su autoridad,
y si está en pie, mírala si se pone ahora sobre el uno, ahora sobre el otro pie,
si te repite la respuesta que te diere dos o tres veces, si la muda de blanda en áspera, de haceda en amorosa, si levanta la mano al cabello para componerle aunque no esté desordenado.
Finalmente, hijo, mira todas sus acciones y movimientos, porque si tú me los relatarés como ellos fueron,
sacaré yo lo que ella tiene escondido en lo secreto de su corazón acerca de lo que al fecho de mis amores toca.
Que has de saber, Sancho, si no lo sabes, que entre los amantes las acciones y movimientos exteriores que muestran, cuando de sus amores se trata,
son certísimos correos que traen las nuevas de lo que allá en lo interior del alma pasa.
Ve, amigo, y guíete otra mejor aventura que la mía, y vuélvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendo y esperando en esta amarga soledad en que me dejas.
Yo iré y volveré presto, dijo Sancho.
Y ensanche vuestra meset, señor mío, ese corazoncillo que le debe de tener ahora no mayor que una avellana,
y considere que se suele decir que buen corazón quebranta mala aventura y que donde no hay tocinos, no hay estacas,
y también se dice donde no piensa, salta la liebre, dígolo porque si esta noche no hallamos los palacios o alcazarés de mi señora,
ahora que es de día, los pienso hallar, cuando menos los piense, y hallados, déjeme a mí con ella.
Por cierto, Sancho, dijo don Quijote, que siempre traes tus refranes tan a pelo de lo que tratamos cuando me de Dios mejor aventura en lo que deseo.
Esto dicho volvió Sancho las espaldas y varió su rusio, y don Quijote se quedó a caballo,
descansando sobre los estribos y sobre el arrimo de su lanza, lleno de tristes y confusas imaginaciones,
donde le dejaremos yéndonos con Sancho Panza, que no menos confuso y pensativo se apartó de su señor que él quedaba,
y tanto que apenas hubo salido del bosque, cuando volviendo la cabeza y viendo que don Quijote no parecía,
se apeó del jumento, y sentándose al pie de un árbol, comenzó a hablar consigo mismo y a decirse,
Sepamos ahora Sancho hermano, ¿a dónde va vuestra merced? ¿va a buscar algún jumento que se le haya perdido?
No por cierto, pues ¿qué va a buscar? Voy a buscar, como quien no dice nada, a una princesa,
y en ella al sol de la hermosura y a todo el cielo junto.
¿Y a dónde pensáis hallar eso que decís Sancho? ¿A dónde? En la gran ciudad del Toboso.
Y bien, ¿y de parte de quién la vas a buscar?
De parte del famoso caballero don Quijote de la Mancha, que desface los tuertos y da de comer al que ha sed y de beber al que ha hambre.
Todo eso está muy bien, ¿y sabéis su casa Sancho?
Mi amo dice que han de ser unos reales palacios o unos soberbios alcázares, ¿y habéis la visto algún día por ventura?
Ni yo ni mi amo la hemos visto jamás.
¿Y pareceos que fuera acertado y bien hecho que si los del Toboso supiesen que estáis vos aquí con intención de ir a sonsacarles sus princesas
y desazogarles sus damas, viniesen y os moliesen las costillas a puros palos y no os dejasen hueso sano?
En verdad que tendrían mucha razón, cuando no considerasen que soy mandado y que mensajero sois, amigo, no merecéis culpa, no.
No os fiéis en eso Sancho, porque la gente manchega es tan colérica como honrada, y no consiente cosquillas de nadie.
Vive Dios que si os huele, que os mando mala ventura.
Hoste puto, allá darás rayo, no, sino ándeme yo buscando tres pies al gato por el gusto ajeno.
Y más, que así será buscar a Dulcinea por el Toboso como Marica por Ravena o al bachiller en Salamanca.
El diablo, el diablo me ha metido a mí en esto, que otro no.
Este soliloquio pasó consigo Sancho, y lo que sacó de él fue que volvió a decirse.
Ahora bien, todas las cosas tienen remedio, si no es la muerte, debajo de cuyo yugo hemos de pasar todos, mal que nos pese, al acabar de la vida.
Este mi amo, por mil señales, he visto que es un loco de atar.
Y aún también, yo no le quedo en saga, pues soy más mente cato que él, pues le sigo y le sirvo.
Si es verdadero el refrán que dice, dime con quién andas y decirte quién eres.
Y el otro de, no con quién naces, sino con quién pases.
Siendo pues loco como lo es, y de locura que las más veces toma unas cosas por otras, y juzga lo blanco por negro y lo negro por blanco,
como se pareció cuando dijo que los molinos de viento eran gigantes, y las mulas de los religiosos dromedarios,
y las manadas de carneros, ejércitos de enemigos, y otras muchas cosas a este tono,
no será muy difícil hacerle creer que una labradora, la primera que me topare por aquí, es la señora Dulcinea.
Y cuando él no lo crea, jurare yo, y si él jurare, tornare yo a jurar, y si porfiare, porfiare yo más.
Y de manera que tengo de tener la mía siempre sobre élito, venga lo que viniere.
Quizá con esta porfía acabaré con el que no me envíe otra vez a semejantes mensajerías, viendo cuál mal recado le traigo de ellas,
o quizá pensara, como yo imagino, que algún mal encantador de estos que él dice que le quieren mal, la habrá mudado la figura por hacerle mal y daño.
Con esto que pensó Sancho Panza, quedó sosegado su espíritu, y tuvo por bien acabado su negocio, y deteniéndose allí hasta la tarde,
por dar lugar a que don Quijote pensase que le había tenido para ir y volver del toboso,
y sucediéndole todo tan bien que, cuando se levantó para subir en el rusio, vio que del toboso hacia donde él estaba,
venían tres labradoras sobre tres pollinos o pollinas que el autor no lo declara,
aunque más se puede creer que eran borricas, por ser ordinaria caballería de las aldeanas,
pero como no va mucho en esto, no hay para que detenernos en averiguarlo.
En resolución, así como Sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvió a buscar a su señor don Quijote,
y a Yole suspirando y diciendo mil amorosas lamentaciones.
Como don Quijote le vio, le dijo, ¿qué hay Sancho amigo? ¿Podré señalar este día con piedra blanca o con negra?
Mejor será, respondió Sancho, que vuestra merced le señale con almagre como rétulos de cátedras,
porque le echen bien de ver los que le vieren.
De ese modo, replicó don Quijote, buenas nuevas traes.
¿Tan buenas? respondió Sancho, que no tiene más que hacer vuestra merced,
sino picar arrocinante y salir a lo raso a ver a la señora Dulcinea del toboso,
que con otras dos doncellas suyas vienen a ver a vuestra merced.
¡Santo Dios! ¿Qué es lo que dice Sancho amigo? dijo don Quijote.
Mira, no me engañes ni quieras con falsas alegrías alegrar mis verdaderas tristezas.
¿Qué sacaría yo de engañar a vuestra merced? respondió Sancho.
Y más estando tan cerca de descubrir mi verdad.
Pique señor y venga y verá venir a la princesa vuestra ama vestida y adornada,
en fin, como quien ella es.
Sus doncellas y ellas todas son una asco de oro, todas mazorcas de perlas,
todas son diamantes, todas rubíes, todas telas de brocado de más de diez altos,
los cabellos sueltos por las espaldas,
que son otros tantos rayos del sol que andan jugando con el viento,
y sobre todo vienen a caballo sobre tres cananeas remendadas que no hay más que ver.
A caneas querrás decir Sancho.
Poca diferencia hay, respondió Sancho.
De cananeas a caneas, pero vengan sobre lo que vinieren,
ellas vienen las más galanas señoras que se puedan desear,
especialmente la princesa dulcinea, mi señora, que pasma los sentidos.
Vamos Sancho, hijo, respondió don Quijote.
Y en albricias de estas no esperadas como buenas nuevas,
te mando el mejor despojo que gane en la primera aventura que tuvieres,
y si esto no te contenta, te mando las crías que este año me dieren las tres yeguas mías,
que tú sabes que quedan para parir en el prado concejil de nuestro pueblo.
A las crías me atengo, respondió Sancho,
porque de ser bueno los despojos de la primera aventura no está muy cierto.
Ya en esto salieron de la selva y descubrieron cerca a las tres aldeanas,
tendió don Quijote los ojos por todo el camino del toboso,
y como no vio sino a las tres labradoras,
turbose todo y preguntó a Sancho si las había dejado fuera de la ciudad.
¿Cómo fuera de la ciudad? respondió Sancho.
¿Por ventura tenes o estremeces los ojos en el colodrío
que no ve que son estas las que aquí vienen resplandecientes como el mismo sol a mediodía?
Yo no veo, Sancho, dijo don Quijote,
sino a tres labradoras sobre tres borricos.
¡Ancúrame libre, Dios del diablo! respondió Sancho.
¿Y es posible que tres acaneas, o como se llaman,
blancas como el ampo de la nieve, le parezcan a vuestra merced borricos?
Vive el señor que me pele estas barbas y tal fuese verdad.
Pues yo te digo, Sancho amigo, dijo don Quijote,
que es tan verdad que son borricos o borricas como yo soy don Quijote y tu Sancho panza.
A lo menos a mí tales me parecen.
¡Calle, señor! dijo Sancho.
¡No diga tal palabra!
¡Sino despavile esos ojos y venga a hacer reverencia a la señora de sus pensamientos,
que ya llega cerca!
Y diciendo esto, se adelantó a recibir a las tres aldeanas,
y apeándose del rusio,
tuvo del cabestro al jumento de una de las tres labradoras,
y hincando ambas rodillas en el suelo, dijo,
Reina y princesa y duquesa de la hermosura,
vuestra altivez y grandeza sea servida de recibir en su gracia y buen talento
al cautivo caballero vuestro, que allí está hecho piedra mármol,
todo turbado y sin pulsos de verse ante vuestra magnífica presencia.
Yo soy Sancho panza, su escudero,
y él es el ascenderado caballero don Quijote de la mancha,
llamado por otro nombre el caballero de la triste figura.
A esta sazón ya se había puesto don Quijote de hinojos junto a Sancho,
y miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina y señora,
y como no descubría en ella sino una moza aldeana,
y no de muy buen rostro, porque era carís redonda y chata,
estaba suspenso y admirado, sin osar desplegar los labios.
Las labradoras estaban así mismo atónicas,
viendo aquellos dos hombres tan diferentes, hincados de rodillas,
que no dejaban pasar adelante a su compañera,
pero rompiendo el silencio la detenida, toda desgraciada y moína, dijo,
¡Apártense, Nora, en tal del camino, y déjenos pasar, que vamos deprisa!
A lo que respondió Sancho,
¡Oh, princesa y señora universal del toboso,
vuestro magnánimo corazón no se internece viendo arrodillado
ante vuestra sublimada presencia a la columna y sustento de la andante caballería!
Oyendo lo cual otra de las dos dijo,
¡Más, jo, que te estrego burra de mi suegro!
Mirad con qué se vienen los señoritos ahora a hacer burlas de las aldeanas,
como si aquí nos supiésemos echar pullas como ellos.
Vayan su camino y déjenos hacer el nuestro, y serles a sano.
Levantate, Sancho, dijo a este punto Don Quijote,
que ya veo que la fortuna de mi mal no harta,
tiene tomado los caminos todos por donde pueda venir algún contento
a esta ánima mezquina que tengo en las carnes.
Y tú, oh, extremo del valor que puede desearse,
término de la humana gentileza, único remedio de este afligido corazón que te adora,
ya que el maligno encantador me persigue,
y ha puesto nubes y cataratas en mis ojos,
y para solo ellos y no para otros ha mudado y transformado tu sin igual hermosura
y rostro en el de una labradora pobre,
si ya también el mío no le ha cambiado en el de algún vestiglo.
Para hacerle aborrecible a tus ojos,
no dejes de mirarme blanda y amorosamente,
echando de ver en esta sumisión y arrodillamiento
que a tu contrahecha hermosura hago la humildad con que mi alma te adora.
Toma que mi abuelo, respondió la aldeana,
amiguita soy yo de oír resquebrajos,
apártense y déjenos ir y agradecérselos hemos.
Apartóse Sancho y dejóla ir,
contentísimo de haber salido bien de su enredo.
Apenas se vio libre la aldeana que había hecho la figura de Dulcinea
cuando, picando a su cananea con un aguijón que en un palo traía,
dio a correr por el prado adelante.
Y como la borrica sentía la punta del aguijón,
que le fatigaba más de lo ordinario,
comenzó a dar corcubus,
de manera que dio con la señora Dulcinea en tierra,
lo cual, visto por don Quijote,
acudió a levantarla y Sancho a componer y sinchar el albarda
que también vino a la barriga de la pollina.
Acomodada pues la albarda,
y queriendo don Quijote levantar a su encantada señora
en los brazos sobre la jumenta,
la señora levantándose del suelo,
le quitó de aquel trabajo,
porque haciéndose algún tanto atrás,
tomó una curridica,
y puestas ambas manos sobre las ancas de la pollina,
dio con su cuerpo más ligero que un halcón,
sobre la albarda,
y quedó ajorcadas como si fuera hombre.
Y entonces dijo Sancho,
Vive Roque, que es la señora nuestra mamá
más ligera que un acotán,
y que puede enseñar a subir a la jineta
al más diestro corcubés o mexicano.
El arzón trasero de la silla pasó de un salto,
y sin espuelas hace correr la canea como una cebra,
y no le van en zaga sus doncellas,
que todas corren como el viento.
Y así era la verdad,
porque enviéndose a caballo Dulcinea,
todas picaron tras ella y dispararon a correr,
sin volver la cabeza atrás por espacio de más de media legua.
Siguió las Don Quijote con la vista,
y cuando vio que no parecían,
volviéndose a Sancho le dijo,
Sancho, ¿qué te parece cuál malquisto soy de encantadores?
Y mira hasta dónde se extiende su malicia
y la ojeriza que me tienen,
pues me han querido privar
del contento que pudiera darme
ver en su ser a mi señora.
En efecto, yo nací para ejemplo de desdichados
y para ser blanco y terrero,
donde tomen la mira
y así estén las flechas de la mala fortuna.
Y haz también de advertir, Sancho,
que no se contentaron estos traidores
de haber vuelto y transformado a mi Dulcinea,
sino que la transformaron
y volvieron en una figura tan baja
y tan fea como la de aquella aldeana.
Y juntamente le quitaron lo que es tan suyo
de las principales señoras,
que es el buen olor por andar siempre
entre ámbares y entre flores.
Porque te hago saber, Sancho,
que cuando llegué a subir a Dulcinea
sobre su acanea, según tú dices,
que a mí me pareció borrica,
me dio un olor de ajos crudos
que me acalabrinó y atosigó el alma.
¡Oh, canalla!
grito a estas a Sancho.
¡Oh, encantadores haciagos y malintencionados!
¿Y quién nos viera a todos ensartados por las agallas
como sardinas en Lercha?
Mucho sabéis, mucho podéis
y mucho más hacéis.
Bastaros debieran, bellacos,
haber mudado las perlas de los ojos de mi señora
en agallas alcornoqueñas
y sus cabellos de oro purísimo
en cerdas de cola de Weyber Mejo,
y finalmente todas sus facciones de buenas en malas
sin que le tocara des en el olor,
que por él siquiera sacáramos lo que estaba
encubierto debajo de aquella fea corteza.
Aunque, para decir verdad,
nunca yo vi su fealdad sino su hermosura,
a la cual subía de punto y quitales un lunar
que tenía sobre el labio derecho
a manera de bigote,
con siete o ocho cabellos rubios
como hebras de oro y largos de más de un palmo.
Ah, ese lunar, dijo don Quijote,
según la correspondencia que tienen entre sí
los del rostro con los del cuerpo,
ha de tener otro dulcinea en la tabla del muslo
que corresponde al lado donde tiene el del rostro.
Pero muy luengos para lunares son pelos
de la grandeza que ha significado.
Pues yo sé decir a vuestra meset,
respondió Sancho,
que le parecían allí como nacidos.
Yo lo creo, amigo,
replicó don Quijote,
porque ninguna cosa puso la naturaleza en dulcinea
que no fuese perfecta y bien acabada,
y así si tuvieras cien lunares como el que dices,
en ella no fueran lunares,
sino lunas y estrellas reemplantecientes.
Pero dime, Sancho,
aquella que a mí me pareció al barda
que tú aderezaste,
¿era silla, raza o sillón?
No era, respondió Sancho,
sino silla a la jineta
con una cubierta de campo
que vale la mitad de un reino,
según es de rica.
Y que no viese yo todo eso, Sancho,
dijo don Quijote.
Ahora torno a decir
y diré mil veces
que soy el más destichado de los hombres.
Arto tenía que hacer
el socarrón de Sancho
en disimular la risa,
oyendo las sandesas de su amo
tan delicadamente engañado.
Finalmente, después de otras muchas razones
que entre los dos pasaron,
volvieron a subir en sus bestias
y siguieron el camino de Zaragoza,
a donde pensaban llegar
a tiempo que pudiesen hallarse
en unas solenes fiestas
que en aquella insignia ciudad
cada año suelen hacerse.
Pero antes de que allá llegasen,
le sucedieron cosas que,
por muchas grandes y nuevas,
merecen ser escritas y leídas,
como se verá adelante.
Capítulo onceavo
de la extraña aventura
que le sucedió al valeroso don Quijote
con el carro o carreta
de las Cortes de la Muerte.
Pensativo, además,
iba don Quijote por su camino adelante
considerando la mala burla
que le habían hecho los encantadores,
volviendo a su señora Dulcinea
en la mala figura de la aldeana,
y no imaginaba qué remedio tendría
para volverla a su ser primero.
Y estos pensamientos le llevaban
tan fuera de sí que, sin sentirlo,
soltó las riendas arrocinante
el cual, sintiendo la libertad
que se le daba,
a cada paso se detenía
a pasar la verde hierba
de que aquellos campos abundaban.
De su embelesamiento
le volvió Sancho Panza diciéndole
Señor, las tristezas
no se hicieron para las bestias
sino para los hombres,
pero si los hombres las sienten demasiado
se vuelven bestias.
Vuestra meced se reporte
y vuelva en sí,
y coja las riendas arrocinante
y avive y despierte,
y muestre aquella gallardía
que conviene que tengan
los caballeros andantes.
¿Qué diablo es esto?
¿Qué decaimiento es este?
¿Estamos aquí o en Francia?
Más que se lleve Satanás
a cuantas dulcineas hay en el mundo
pues vale más la salud
de un solo caballero andante
que todos los encantos
y transformaciones de la tierra.
¡Calla, Sancho! respondió Don Quijote,
con voz no muy desmayada.
¡Calla, digo!
y no digas blasfemias
contra aquella encantada señora
que de su desgracia y desventura
yo solo tengo la culpa.
De la envidia que me tienen
los malos ha nacido su mala andanza.
Así lo digo yo, respondió Sancho.
¿Quién la vido y la ve ahora?
¿Cuál es el corazón que no llora?
Eso puedes tú decir bien, Sancho,
replico Don Quijote,
pues la viste en la entereza cabal
de su hermosura,
que el encanto no se extendió
a turbarte la vista
ni a encubrirte su belleza.
Contra mí solo y contra mis ojos
se endereza la fuerza de su veneno.
Mas con todo esto he caído, Sancho,
en una cosa y es
que me pintaste mal su hermosura
porque, sin mal no me acuerdo,
dijiste que tenía los ojos de perlas
y los ojos que parecen de perlas
antes son de Bezú o que de Dama.
Y a lo que yo creo,
los de Dulcinea deben ser
de verdes esmeraldas
rasgados con dos celestiales arcos
que les sirven de cejas.
Y esas perlas quítalas de los ojos
y pásalas a los dientes,
que sin duda te trocaste, Sancho,
tomando los ojos por los dientes.
Todo puede ser,
respondió Sancho,
porque también me turbó a mí
su hermosura como a vuestra merced
su fealdad, pero encomendémoslo todo
a Dios que Él es el sabidor
de las cosas que han de suceder
en este valle de lágrimas.
En este mal mundo que tenemos
donde apenas se haya cosa
que esté sin mezcla de maldad,
embuste y bellaquería.
De una cosa me pesa, señor mío,
más que de otras,
que es pensar qué medios
se ha de tener cuando vuestra merced
venza a algún gigante
u otro caballero y le mande
que se vaya a presentar ante
la hermosura de la señora Dulcinea.
¿A dónde la ha de hallar
este pobre gigante o este
pobre y mísero caballero vencido?
Parece me que los veo andar por el
toboso hechos unos bausanes,
buscando a mi señora Dulcinea
y aunque la encuentren en mitad de la calle,
no la conocerán más que a mi padre.
Quizá, Sancho,
respondió Don Quijote,
no se extenderá el encantamiento
a quitar el conocimiento de Dulcinea
a los vencidos y presentados
gigantes y caballeros.
Y en uno o dos de los primeros
que yo venza y le envíe,
haremos la experiencia si la ven o no,
mandándoles que vuelvan a darme
relación de lo que acerca
de esto les hubiere sucedido.
Digo, señor,
replico Sancho,
que me ha parecido bien lo que vuestra
merced ha dicho y que con ese
artificio vendremos en conocimiento
de lo que deseamos y si es que ya
solo vuestra merced se encubre,
la desgracia más será
de vuestra merced que suya.
Pero como la señora Dulcinea
tenga salud y contento,
nosotros por acá nos vendremos
y lo pasaremos lo mejor que
pudiéramos, buscando nuestras
aventuras y dejando al tiempo
que haga de las suyas, que es
el mejor médico de estas y de otras
mayores enfermedades.
Responder quería Don Quijote a Sancho
Panza, pero estorbóselo una
carreta que salió a través
del camino, cargada de los
más diversos y extraños
personajes y figuras que pudieron
imaginarse. El que guiaba las
mulas y servía de carretero
era un feo demonio.
Venía la carreta descubierta
al cielo abierto, sin
toldo ni zarzo.
La primera figura que se ofreció a los ojos
de Don Quijote fue la de la misma
muerte, con rostro humano.
Junto a ella venía un ángel
con unas grandes y pintadas
alas. Al un lado estaba
un emperador con una corona,
al parecer de oro, en la
pieza de la muerte estaba el dios
que llaman Cupido, sin venda
en los ojos, pero con
su arco, carcajo y saetas.
Venía también
un caballero armado de punta
en blanco, excepto que no traía
morrión ni celada,
sino un sombrero lleno de
plumas de diversas colores.
Con estas venían otras
personas de diferentes trajes
y rostros, todo lo cual
visto de improviso, en alguna
manera alborotó a Don Quijote
y puso miedo en el corazón
de Sancho. Mas luego
se alegró Don Quijote, creyendo
que se le ofrecía alguna nueva
y peligrosa aventura.
Y con este pensamiento y con ánimo
dispuesto de acometer cualquier
peligro, se puso delante
de la carreta y con voz alta
y amenazadora, dijo
¡Carretero! ¡Cochero!
¡O diablo o lo que eres!
No tardes en decirme quién eres
¿A dónde vas y quién es la gente
que llevas en tu carricoche?
Que más parece la barca de
carón que careta de las
que se usan. A lo cual
mansamente, deteniendo
el diablo, la carreta respondió
Señor, nosotros
somos recitantes de la compañía
de Angulo el Malo. Hemos
hecho en un lugar que está detrás de aquella
loma esta mañana, que es la
octava del corpus, el auto
de las Cortes de la Muerte.
Y hemosle de hacer esta tarde en aquel
lugar que desde aquí se parece
y por estar tan cerca
y excusar el trabajo de desnudarnos
y volvernos a vestir
nos vamos vestido con los mismos
vestidos que representamos.
Aquel mancebo va de muerte
el otro de ángel, aquella
mujer es la del autor
va de reina, el otro
de soldado, aquel
de emperador y yo de demonio
y soy una de las principales
figuras del auto.
Porque hago en esta compañía
los primeros papeles
si otra cosa a vuestra merced desea
saber de nosotros, pregúntemelo
que yo le sabré responder
con toda puntualidad que como
soy demonio, todo se me alcanza.
Por la fe de caballero
andante respondió Don Quijote
que así como vi este
carro, imaginé que
alguna grande aventura se me ofrecía
y ahora digo
que es menester tocar
las apariencias con la mano
para dar lugar al desengaño.
Andad con Dios buena gente
y haced vuestra fiesta
y mirad si mandáis algo en que
pueda haceros de provecho
que lo haré con buen ánimo
y buen talante, porque desde
muchacho fui aficionado
a la carátula y en mimosedad
se me iban los ojos
tras la farándula.
Estando en estas pláticas
quiso la suerte que llegase uno
de la compañía que venía
vestido de bohiganga
con muchos cascabeles y en la punta
de un palo traía tres vejigas
de vaca hinchadas.
El cual moarracho, llegándose
a Don Quijote comenzó a esgrimir el palo
y a sacudir el suelo con las vejigas
y a dar grandes saltos
sonando los cascabeles
cuya mala visión así alborotó
arrocinante, que sin ser
poderoso a detenerle a Don Quijote
tomando el freno entre los dientes
dio a correr por el campo
con más ligereza
que jamás prometieron los huesos
de su anatomía.
Sancho, que consideró el peligro
en que iba su amo de ser derribado
saltó del rusio y a toda
prisa fue a valerle
pero cuando a él llegó ya estaba
en tierra y junto a él
arrocinante, que con su amo
vino al suelo, ordinario fin
y paradero de las losanías
del arrocinante y de sus atrevimientos.
Más apenas hubo dejado
su caballería Sancho por
acudir a Don Quijote cuando
el demonio bailador de las vejigas
saltó sobre el rusio
y sacudiéndole con ellas
el miedo y ruido
más que el dolor de los golpes
le hizo volar por la campaña hacia
el lugar donde iban a hacer la fiesta.
Miraba Sancho la carrera
del rusio y la caída
de su amo y no sabía
cuál de las dos necesidades
acudiría primero, pero en efecto
como buen escudero y como
buen criado pudo más
con él el amor de su señor
que el cariño de su jumento
puesto que cada vez que veía levantar
las vejigas en el aire y
caer sobre las alcas de su rusio
eran para él tártagos
y sustos de muerte
y antes quisiera que aquellos golpes
se los dieran a él en las
niñas de los ojos que en el más
mínimo pelo de la cola de su asno.
Con esta perpleja
tribulación llegó donde
estaba Don Quijote, harto más
maltrecho de lo que él quisiera
y ayudándole a subir sobre
Rocinante le dijo
Señor, el diablo se ha llevado
al rusio. ¿Qué diablo?
preguntó Don Quijote.
¿El de las vejigas?
respondió Sancho. Pues yo le
cobraré, replicó Don Quijote.
Si bien se encerrase con él
en los más hondos y oscuros
calabozos del infierno.
Sígueme Sancho, que la carreta va
despacio y con las mulas de ella
satisfaré la pérdida del rusio.
No hay para qué hacer
esa diligencia Señor,
respondió Sancho. Vuestra mesé
temple su cólera que según me parece
ya el diablo ha dejado el rusio
y vuelve a la creencia.
Y así era la verdad, porque
habiendo caído el diablo con el rusio
por imitar a Don Quijote y a Rocinante
el diablo se fue a pie al pueblo
y el jumento
se volvió a su amo.
Con todo esto, dijo Don Quijote,
será bien castigar
el descomedimiento
de aquel demonio en alguno de los
de la carreta, aunque sea
el mismo emperador.
Quítese a vuestra merced eso de la
imaginación, replicó Sancho,
y tome mi consejo, que es
que nunca se tome con farsantes,
que es gente favorecida.
Resitante, he visto yo estar preso
por dos muertes y salir
libre y sin costas.
Sepa vuestra merced que, como
son gentes alegres y de placer,
todos lo favorecen, todos
los amparan, ayunan y estiman,
y más siendo de aquellos
de las compañías reales
de título, que todos o los
más en sus trajes y con postura
parecen unos príncipes.
Pues con todo, respondió
Don Quijote. No se me ha
que ir el demonio farsante alabando,
aunque le favorezca todo el
género humano.
Y diciendo esto, volvió a la carreta
que ya estaba bien cerca del pueblo,
iba dando voces diciendo
¡Deteneos!
¡Esperad, turba alegre
y regocijada, que os
quiero dar a entender cómo
se han de tratar los jumentos
y alimañas que sirven
de caballería a los escuderos
de los caballeros andantes!
Tan altos eran los gritos
de Don Quijote, que los
oyeron y entendieron los
de la carreta, y juzgando
por las palabras la intención
del que las decía, en un instante
saltó la muerte de la carreta,
y tras ella, el emperador,
el diablo carretero y el ángel,
sin quedarse la reina y el Dios
cupido. Y todos se cargaron
de piedras y se pusieron en ala,
esperando recibir a
Don Quijote en las puntas
de sus guíjaros.
Don Quijote, que los vio puestos
en tan gallardo escuadrón,
los brazos levantados, con a demanda
de despedir poderosamente las piedras,
detuvo las riendas arrocinante
y pusose a pensar
de qué modo los acometería
con menos peligro de su persona.
En esto que se detuvo
llegó Sancho, y viéndole
en talle de acometer al bien
formado escuadrón, le dijo
¡Ah, ¿sas de locura sería
intentar tal empresa?
¡Considere vuestra merced, señor mío,
que para sopa de arroyo y tente
bonete, no hay arma defensiva
en el mundo, sino
es embutirse y encerrarse
en una campana de bronce!
Y también se ha de considerar
que es más temeridad que
valentía cometer un hombre solo
a un ejército donde está
la muerte, y pelean en persona
emperadores, y a quien ayudan
los buenos y los malos ángeles.
Y si esta consideración
no le mueve a estar sequedo,
muévales a ver de cierto que
entre todos los que allí están,
aunque parecen reyes, príncipes
y emperadores, no hay
ningún caballero andante.
Ahora sí, dijo
Don Quijote, has dado Sancho
en el punto que puede,
y debe mudarme de mi ya determinado
intento. Yo no puedo
ni debo sacar la espada,
como otras veces muchas te he dicho,
contra quien no fuere armado caballero.
A ti, Sancho, toca
si quieres tomar la venganza
del agravio que a tu
rusio se le ha hecho, que yo desde
aquí te ayudaré con voces y
advertimientos saludables.
No hay para qué, señor,
respondió Sancho. Tomar venganza
de nadie, pues no es
de buenos cristianos tomarla de los agravios,
cuanto más que yo acabaré
con mi asno que ponga su
ofensa en las manos de mi voluntad,
la cual es de vivir pacíficamente
los días que los cielos me dieren de vida.
Pues esa es tu
determinación, replicó Don Quijote.
Sancho bueno, Sancho
discreto, Sancho cristiano
y Sancho sincero, dejemos
estas fantasmas y volvamos
a buscar mejores y más
calificadas aventuras, que
yo veo esta tierra a detalle,
que no hay de faltar en ella muchas
y muy milagrosas.
Volvió las riendas luego.
Sancho fue a tomar a su rucio.
La muerte con todo su escuadrón
volante volvieron a su carreta
y prosiguieron su viaje.
Y este feliz fin
tuvo la temerosa aventura de la
carreta de la muerte, gracias
sean dadas al saludable
consejo que Sancho Panza dio
a su amo, al cual el día
siguiente le sucedió
otra con un enamorado y andante
caballero de no menos
suspensión que la pasada.
Fin de capítulos 10 y 11.